### 2016-09-23 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Update chapter to new plan. Add morris biblio. Add house description and start schedule description.

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{L’optimisation Multi-objectif} % (fold)
\label{sec:multi_critere}

@@

Enfin ces travaux vise à l’élaboration d’un outil d’aide à la décision. Il existe
diverses methodes pour faire de l’aide à la décision comme décrites dans le chapitre
précédent~\autoref{sec:multi_critere}. L’approche choisie est de déterminer un
ensemble de solutions non-dominées dans un premier temps, puis d’utiliser des
outils d’aide à la décision pour réduire le nombre de solution. On se trouve donc
dans une approche par front de Pareto.
\itodo{Ajouter du bla bla sur le choix de l’ordre entre optimisation et aide à la décision}

@@

\itodo{
Approches Pareto:\\
 - Comparaisons de solution\\
 - Front de Pareto\\
 - Critère de performance (Hyper-volume, répartition, convergence, rapidité)\\
 - Les méthode de sélection de Front de Pareto\\
 - les métriques utilisable pour évaluer la qualité de ce front
}
% subsection les_approches_existantes (end)
% section multi_critere (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les méthodes existantes} % (fold)
\label{sub:les_méthodes_existantes}
\itodo{
Nécessiter de limiter le nombre de variables à évaluer pour réduire la cardinalité
du problème.\\
Réduction du nombre de variables par l’étude de sensibilité:\\
 - Méthodes locales\\
 - Méthodes globales\\
 - Screening (Morris)
}
% subsection les_méthodes_existantes (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Réduction de la cardinalité par screening} % (fold)
\label{sub:reduction_de_la_cardinalite_par_screening}
\itodo{Présenter l’analyse de sensibilité choisie (graphique, description, ...)}
% subsection reduction_de_la_cardinalite_par_screening (end)
% section l_analyse_de_sensibilite (end)

@@

Dans un premier temps, il est important de définir le terme de marche aléatoire inhérent
à beaucoup de méthodes approchées.
Une marche aléatoire (\cite{Yang201445}) peut être définie comme une succession de pas
aléatoire dont chaque état ne dépend que de l’état précédent. Si on note $S_{N}$
la somme des pas aléatoires consécutifs $X_{i}$ alors $S_{N}$ est une marche aléatoire:
\begin{equation}\label{eq:marche_aleatoire}
    \begin{split}
        S_{N} &= \sum_{i=1}^{N} X_{i} = X_{1} + ... + X_{N}\\
              &= S_{N-1} + X_{N}
    \end{split}
\end{equation}
Il est alors clair d’après la forme récursive de \eqref{eq:marche_aleatoire} que chaque pas
ne dépend que du pas le précédent; une marche aléatoire est alors un processus de Markov.

@@

C’est cette dernière qui nous intéresse plus particulièrement pour une application en méta-heuristique.
Il a en effet été observé chez diverses espèces comme les atèles (singes), les albatros,
ou encore la famille des Tephritidae (petites mouches) un comportement respectant
une marche aléatoire connu sous le nom de Lévy Flight.\mtodo{Citations de Sharma2012213 et Yang201445}
Cette marche aléatoire est une marche aléatoire utilisant une distribution de Lévy pour
déterminer la longueur du pas aléatoirement.
La distribution de Lévy de son auteur Paul Lévy est une distribution à queue lourde, indiquant que son comportement
éloignée de la zone centrale de la distribution n’est pas exponentiellement bornée.
La loi de Lévy dépend de deux paramètres: $\nu > 0$ qui est le pas minimum et $\gamma > 0$ qui est le
facteur d’échelle.
La densité de probabilités peut ainsi s’écrire sous la forme analytique simplifiée suivante (\cite{Yang201445}):
\begin{align}\label{eq:dens_levy}
    L(s, \gamma, \mu) = \begin{cases}
                            \sqrt{\frac{\gamma}{2\pi}} \exp\left[-\frac{\gamma}{2(s-\mu)}\right] \frac{1}{(s-\mu)^{\nicefrac{3}{2}}} &\ 0 < \mu < s < \infty \\
                            0                                                                                                        &\ sinon
                        \end{cases}
\end{align}
La distribution est le plus souvent exprimée sous la forme d’une transformée de Fourier:
\begin{equation}\label{eq:fourier_levy}
    \mathcal{F}(k) = \exp(-\alpha\mathopen{|}k\mathclose{|}^{\beta}) \qquad  0 < \beta \leq 2
\end{equation}
Il existe des cas spéciaux où la transformée inverse de Fourier correspond à une distribution
normale ($\beta = 2$), ou une distribution de Gauchy ($\beta = 1$).

@@

L’algorithme de Mantegna \cite{Mantegna19944677} est souvent utilisé pour générer aléatoirement des nombres
dont la densité de probabilité est proche de celle d’une distribution de Lévy stable et symétrique (le pas peut
être positif ou négatif).
La longueur du pas est alors calculé à l’aide de deux distributions normales de la manière suivante:
\begin{equation}\label{eq:step_len}
    s = \frac{u}{\mathopen{|}v\mathclose{|}^{\nicefrac{1}{\beta}}}, \qquad u \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{u}^{2}), \quad v \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{v}^{2})
\end{equation}
avec:
\begin{equation}\label{eq:sigmas}
    \sigma_{u} = \left[ \frac{\mathbf{\Gamma}(1+\beta)\sin(\pi\frac{\beta}{2})}%
                             {\mathbf{\Gamma} \left[\frac{(1+\beta)}{2}\beta 2^{\frac{(\beta-1)}{2}}\right]}\right]^{\nicefrac{1}{\beta}},%
    \qquad \sigma_{v} = 1
\end{equation}

@@

La pénalité est l’approche la plus souvent retenue (\cite{EfrEnMezura-Montes2003}\munsure{Peut être mettre un vrai article ?}).
Cette approche demande la définition d’un facteur de pénalité qui doit être définie
avec précision pour pouvoir converger vers le/les solutions optimales qui respectent les
contraintes. Ce paramètre est dit: (i) statique si la pénalité est la somme pondérée des contraintes,
(ii) dynamique si le nombre d’itération influence le paramètre, (iii) adaptatif si l’information de la
recherche aide à sa détermination (\cite{Woldesenbet20073077}).
Enfin il est important de noter que une solution respectant toutes les contraintes sera toujours préférée
à une solution violant des contraintes même si l’évaluation des objectifs est meilleur. Il peut ainsi être
difficile d’atteindre certaines optimums\mtodo{Ceux qui sont entourés de violeur de contraintes} particulièrement
dans un espace de solutions faisables limitée.
\cite{Tsai201480} l’utilise avec deux essaims d’abeilles respectant respectivement l’algorithme
ABC et l’algorithme Bee Algorithm (BA) avec une population ajustée dynamiquement ou encore \cite{Karaboga20113021}
qui autorise des solutions ne respectant pas les contraintes à être ajoutées à la population. Ce dernier
utilise une facteur de pénalité déterminer dynamiquement évitant sa détermination empiriquement (\cite{Deb2000311}) comme
les approches plus classiques de pénalité.\mtodo{Lire cet article !!}
\\

@@

L’algorithme ABC modifié (Fig.~\ref{fig:abc_modifie}) comprend les même phases que l’original. La différence réside
dans le déroulement de ces phases. En effet plusieures technique présentées ci-avant
ont été implémentées afin d’améliorer l’exploitation et l’exploration de l’algorithme.
Enfin une archive par $\epsilon$-dominance est utilisé pour maintenir les solutions
non-dominées formant le front de Pareto. Cette archive est mise à jour après chaque
évaluation contrairement aux sources qui ne sont mis à jour que après chaque phase.

>>>>

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Vers une optimisation multi-critère et multi-objectif} % (fold)
\label{sec:multi_critere}
\section{Vers une optimisation multi-critère et multi-objectif} % (fold)
\label{sec:vers_une_optimisation_multi_critere_et_multi_objectif}

@@

Enfin ces travaux vise à l’élaboration d’un outil d’aide à la décision. Il existe
diverses methodes pour faire de l’aide à la décision (~\autoref{sec:vers_une_optimisation_multi_critere_et_multi_objectif}).
L’approche choisie est de déterminer un
ensemble de solutions non-dominées dans un premier temps, puis d’utiliser des
outils d’aide à la décision pour réduire le nombre de solution. On se trouve donc
dans une approche par front de Pareto.
\itodo{Ajouter du bla bla sur le choix de l’ordre entre optimisation et aide à la décision}

@@

\itodo{
Approches Pareto:\\
 - Comparaisons de solution\\
 - Front de Pareto\\
 - Critère de performance (Hyper-volume, répartition, convergence, rapidité)\\
 - Les méthode de sélection de Front de Pareto\\
 - les métriques utilisable pour évaluer la qualité de ce front
}
% subsection les_approches_existantes (end)
% section vers_une_optimisation_multi_critere_et_multi_objectif (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les méthodes existantes} % (fold)
\label{sub:les_méthodes_existantes}
\itodo{
Nécessiter de limiter le nombre de variables à évaluer pour réduire la cardinalité
du problème.}
Réduction du nombre de variables par l’étude de sensibilité:
\begin{itemize}
    \item Méthodes locales
    \item Méthodes globales
    \item Screening
\end{itemize}

Les méthodes de screening sont plus limitées que les methodes d’analyse de sensibilité
globales. Elles ne permettent d’obtenir qu’une évaluation qualitative des différents
facteurs influents, permettant de les classer relativement les uns par rapports au autres.
Cependant un des principaux avantages est le faible nombre d’évaluations nécessaires
pour évaluer l’influence de chaque facteurs.
% subsection les_méthodes_existantes (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Réduction de la cardinalité par screening} % (fold)
\label{sub:reduction_de_la_cardinalite_par_screening}
\itodo{Présenter l’analyse de sensibilité choisie (graphique, description, ...)}

\itodo{Motiver le choix d’une méthode de screening}
Dans le cadre de notre étude nous cherchons à sélectionner seulement des facteurs
ayant un impact important pour limiter la cardinalité de l’étude. Il est en effet important
d’éliminer à priori les facteurs faiblement impactant pour permettre dans un premier temps
la simplification du modèle, puis dans un second temps améliorer la convergence
de la méthode d’optimisation retenue.
Les méthodes de screening sont alors parfaitement adaptées à notre problème.

\itodo{Motiver le choix de Morris}
Il existe plusieurs methodes de screening mais la methode de Morris  (\cite{Morris1991161})
est facilement adaptable à tout type de problèmes. Elle est par exemple utilisable dans le cas où
les facteurs se compensent ou encore si le signe de l’effet d’un facteur n’est pas
connue à-priori (\cite{Saltelli2004}).

\itodo{Décrire Morris}
\itodo{Décrire les math derrière Morris ?}
La méthode de Morris utilise un plan OAT (One (Factor) At the Time) et est basée sur
l’EEM (Elementary Effect Method).
Chaque facteur est définie par une intervalle (suivant une loi uniforme) et un certain
nombre de valeur discrètes (\emph{niveaux} ($p$) sont sélectionnée suivant une discrétisation
de l’intervalle définie par un \emph{pas} ($\delta$. L’espace des facteurs peut être représenté
comme un vecteur position dont la longueur correspond au nombre de facteur (noté $k$) et dont chaque élément i
est la valeur discrète associé au facteur i.

On définie alors une \emph{matrice d’orientation} (ou \emph{trajectoire}) noté $r$
permettant d’évaluer un effet élémentaire, $d_{i}$. La matrice étant composée de $k$ lignes représentant
chacune un vecteur position, la méthode de Morris demande $r \times (k + 1)$ évaluations.

La première implémentation de la méthode permet d’évaluer qualitativement l’influence de chaque
paramètre grâce à la moyenne, $\mu$ \eqref{eq:moyenne} et à l’écart type, $\sigma$ \eqref{eq:ecart_type}.
La moyenne permettant d’évaluer les effets linéaires chaque paramètre sur les indicateurs,
et l’écart type lui d’identifier les influences non linéaires ou les couplages entre différents facteurs.

\begin{equation}\label{eq:moyenne}
    \mu = \sum_{i = 1}^{r} \frac{d_{i}}{r}
\end{equation}

\begin{equation}\label{eq:ecart_type}
    \sigma = \sqrt{\sum_{i=1}^{r}\frac{(d_{i} - \mu)^{2}}{r})}
\end{equation}

\begin{equation}\label{eq:moyenne_absolue}
    \mu^{*} = \sum_{i = 1}^{r} \frac{\lvert d_{i} \rvert}{r}
\end{equation}

\cite{Campolongo20071509} améliore la méthode en proposant deux modifications. La première
est l’ajout de la moyenne absolue, $\mu^{*}$ \eqref{eq:moyenne_absolue}. Cet indicateur permet
de voir l’importance des facteurs dont le signe de l’influence est variable là où
la moyenne ne donnerais pas l’information. En effet le changement de signe
entraîne des compensations dans le calcul de la moyenne.
Enfin, l’utilisation cumulé de $\mu$ et de $\mu^{*}$ permet d’évaluer le sens de
l’influence.
La seconde modification proposée est la génération d’un grand nombre de trajectoires, $N$,
dans lesquelles $r$ trajectoires sont sélectionnées. La méthode permet ainsi
d’obtenir une meilleure répartition des trajectoires dans l’échantillon.
La méthode de sélection proposée est faite par \emph{Brute force} et demande une forte puissance
de calcul pour un nombre important de trajectoires.

Afin de palier à ce problème, \cite{Ruano2012103} propose une approximation de
la meilleure répartition dans un temps de calcul très court permettant d’obtenir
une sélection représentatif du domaine d’exploitation.

\itodo{Évaluation des résultats}
La méthode recommandée dans la littérature pour évaluer les résultats de l’analyse
est graphique et consiste à tracer le plan ($\sigma$, $\mu$ ou $\mu^{*}$). Il est
ainsi possible de juger de l’importance globale d’un facteur.
Enfin la distance normalisée, $\hat{distance}$ \eqref{eq:distance_norm}, permet
de classer l’ensemble des indicateurs sur un même graphe à l’aide d’une représentation
en diagramme à barre permettant d’identifier rapidement les facteurs influents.

\begin{align}\label{eq:distance_norm}
    \begin{split}
        distance        &= \sqrt{{\mu^{*}}^2 + \sigma^{2}} \\
        \hat{distance}  &=  \frac{distance - distance_{min}}{distance_{max} - distance_{min}}
    \end{split}
\end{align}

\itodo{Décrire le choix des paramètres}
Le choix des paramètres $r$ et $p$ a un impact direct sur la qualité du plan OAT.
Prenons l’exemple d’un $r$ faible ($r=1$), et d’un $p$ important ($p=20$).
On va alors obtenir 20 valeurs discrètes par facteurs mais une unique trajectoire
sera générer: le risque de ne pas explorer l’ensemble des facteurs est donc important.
De bon résultats ont été obtenues pour $r >= 10$ et $p = 4$, (\cite{Campolongo199975,Campolongo2000377,Campolongo199749}).
Le dernier paramètre, le saut, $grid_{jump}$ permet de définir le pas de discrétisation, $\delta$ \eqref{eq:delta}
qui doit être un multiple de $\frac{1}{(p - 1)}$.
\begin{equation}\label{eq:delta}
  \delta = grid_{jump} \times \frac{1}{(p - 1)}
\end{equation}
La littérature utilise principalement $grid_{jump} = \frac{p}{2}$.

Il est important de noter que les améliorations de la méthode d’origine permettent
d’obtenir une meilleure répartition pour un temps de calcul très faible.

% subsection reduction_de_la_cardinalite_par_screening (end)
% section l_analyse_de_sensibilite (end)

@@

Dans un premier temps, il est important de définir le terme de marche aléatoire inhérent
à beaucoup de méthodes approchées.
Une marche aléatoire (\cite{Yang201445}) peut être définie comme une succession de pas
aléatoire dont chaque état ne dépend que de l’état précédent. Si on note $S_{N}$
la somme des pas aléatoires consécutifs $X_{i}$ alors $S_{N}$ est une marche aléatoire:
\begin{equation}\label{eq:marche_aleatoire}
    \begin{split}
        S_{N} &= \sum_{i=1}^{N} X_{i} = X_{1} + ... + X_{N}\\
              &= S_{N-1} + X_{N}
    \end{split}
\end{equation}
Il est alors clair d’après la forme récursive de \eqref{eq:marche_aleatoire} que chaque pas
ne dépend que du pas précédent; une marche aléatoire est alors un processus de Markov.

@@

C’est cette dernière qui nous intéresse plus particulièrement pour une application en méta-heuristique.
Il a en effet été observé chez diverses espèces comme les atèles (singes), les albatros,
ou encore la famille des Tephritidae (petites mouches) un comportement respectant
une marche aléatoire connu sous le nom de Lévy Flight (\cite{Sharma2012213,Yang201445}).
Cette marche aléatoire est une marche aléatoire utilisant une distribution de Lévy pour
déterminer la longueur du pas aléatoirement.
La distribution de Lévy de son auteur Paul Lévy est une distribution à queue lourde, indiquant que son comportement
éloignée de la zone centrale de la distribution n’est pas exponentiellement bornée.
La loi de Lévy dépend de deux paramètres: $\nu > 0$ qui est le pas minimum et $\gamma > 0$ qui est le
facteur d’échelle.
La densité de probabilités peut ainsi s’écrire sous la forme analytique simplifiée suivante (\cite{Yang201445}):
\begin{align}\label{eq:dens_levy}
    L(s, \gamma, \mu) = \begin{cases}
                            \sqrt{\frac{\gamma}{2\pi}} \exp\left[-\frac{\gamma}{2(s-\mu)}\right] \frac{1}{(s-\mu)^{\nicefrac{3}{2}}} &\ 0 < \mu < s < \infty \\
                            0                                                                                                        &\ sinon
                        \end{cases}
\end{align}
La distribution est le plus souvent exprimée sous la forme d’une transformée de Fourier:
\begin{equation}\label{eq:fourier_levy}
    \mathcal{F}(k) = \exp(-\alpha\mathopen{|}k\mathclose{|}^{\beta}) \qquad  0 < \beta \leq 2
\end{equation}
Il existe des cas spéciaux où la transformée inverse de Fourier correspond à une distribution
normale ($\beta = 2$), ou une distribution de Gauchy ($\beta = 1$).

@@

L’algorithme de Mantegna (\cite{Mantegna19944677}) est souvent utilisé pour générer aléatoirement des nombres
dont la densité de probabilité est proche de celle d’une distribution de Lévy stable et symétrique (le pas peut
être positif ou négatif).
La longueur du pas est alors calculé à l’aide de deux distributions normales de la manière suivante:
\begin{equation}\label{eq:step_len}
    s = \frac{u}{\mathopen{|}v\mathclose{|}^{\nicefrac{1}{\beta}}}, \qquad u \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{u}^{2}), \quad v \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{v}^{2})
\end{equation}
avec:
\begin{equation}\label{eq:sigmas}
    \sigma_{u} = \left[ \frac{\mathbf{\Gamma}(1+\beta)\sin(\pi\frac{\beta}{2})}%
                             {\mathbf{\Gamma} \left[\frac{(1+\beta)}{2}\beta 2^{\frac{(\beta-1)}{2}}\right]}\right]^{\nicefrac{1}{\beta}},%
    \qquad \sigma_{v} = 1
\end{equation}

@@

La pénalité est l’approche la plus souvent retenue (\cite{EfrEnMezura-Montes2003}\munsure{Peut être mettre un vrai article ?}).
Cette approche demande la définition d’un facteur de pénalité qui doit être définie
avec précision pour pouvoir converger vers le/les solutions optimales qui respectent les
contraintes. Ce paramètre est dit: (i) statique si la pénalité est la somme pondérée des contraintes,
(ii) dynamique si le nombre d’itération influence le paramètre, (iii) adaptatif si l’information de la
recherche aide à sa détermination (\cite{Woldesenbet20073077}).
Enfin il est important de noter que une solution respectant toutes les contraintes sera toujours préférée
à une solution violant des contraintes même si l’évaluation des objectifs est meilleur. Il peut ainsi être
difficile d’atteindre certaines optimums\mtodo{Ceux qui sont entourés de violeur de contraintes} particulièrement
dans un espace de solutions faisables limitée.
\cite{Tsai201480} l’utilise avec deux essaims d’abeilles respectant respectivement l’algorithme
ABC et l’algorithme Bee Algorithm (BA) avec une population ajustée dynamiquement ou encore \cite{Karaboga20113021}
qui autorise des solutions ne respectant pas les contraintes à être ajoutées à la population. Ce dernier
utilise une facteur de pénalité déterminer dynamiquement évitant sa détermination empiriquement
(\cite{Deb2000311}\mtodo{Lire cet article !!}) comme les approches plus classiques de pénalité.
\\

@@

L’algorithme ABC modifié (Fig.~\ref{fig:abc_modifie}) comprend les même phases que l’original. La différence réside
dans le déroulement de ces phases. En effet plusieurs technique présentées ci-avant
ont été implémentées afin d’améliorer l’exploitation et l’exploration de l’algorithme.
Enfin une archive par $\epsilon$-dominance est utilisé pour maintenir les solutions
non-dominées formant le front de Pareto. Cette archive est mise à jour après chaque
évaluation contrairement aux sources qui ne sont mis à jour que après chaque phase.
